Predicción de Abandono Temprano en Spotify
En este trabajo práctico, crearán un sistema con el propósito de predecir si una reproducción en Spotify
corresponde a un caso de abandono temprano. Para ello, entrenarán modelos de aprendizaje automático
sobre una base de reproducciones previamente registradas.
El trabajo práctico se deberá resolver en grupos de 2 integrantes.
La evaluación tendrá en cuenta 3 componentes: 1) el resultado del sistema en el leaderboard privado, 2) la
calidad del informe entregado y 3) la claridad del código entregado.
Los sistemas propuestos por los diferentes grupos competirán a través de la plataforma Kaggle. El link para
acceder y registrarse a la competencia se encuentra disponible en el Campus Virtual de la materia.
En el campus también cuentan con un link para descargar un archivo comprimido que contiene los siguientes
archivos:
● - train_data.txt: contiene los datos de entrenamiento.
● - test_data.txt: contiene los datos de evaluación. Este conjunto de datos no contiene la columna
ms_played.
● - submission_example.csv: archivo de ejemplo con el formato que deben subir a Kaggle.
● - spotify_api_data.zip: archivo comprimido con información adicional obtenida de la API de
Spotify para canciones y episodios presentes en los datos.
En la página de la competencia se indica qué es cada una de las variables que contiene el dataset provisto.
Allí también se indican las reglas de la competencia. A saber:
● La métrica de evaluación será ROC-AUC.
● Un 30% elegido al azar de los datos de evaluación da lugar al puntaje del leaderboard público. Este
valor les servirá de guía para evaluar su desempeño, pero la evaluación final se realizará sobre el
restante 70%. Esta evaluación final corresponde al leaderboard privado, que podrán ver una vez
cerrada la competencia.
● Cada grupo podrá realizar, a lo sumo, 3 submits diarios (¡no dejen todo para último momento!).
El archivo a subir debe tener dos columnas obs_id y target. La columna target debe contener una
probabilidad entre 0 y 1 de que la observación corresponda a un caso de abandono temprano.
El uso de spotify_api_data.zip es opcional. Este archivo contiene metadatos adicionales que pueden ser
utilizados para enriquecer los modelos, por ejemplo información asociada a canciones, álbumes, artistas o
episodios. Los grupos que decidan utilizar estos datos deberán documentar en el informe cómo los
procesaron y cómo los vincularon con los datos principales.
Criterios de evaluación del TP
1) Performance en el leaderboard privado y actividad en Kaggle (30% de la nota final). Las
soluciones propuestas deben alcanzar una buena performance. Esto implica superar ampliamente
los benchmarks propuestos y no quedar excesivamente debajo (en términos de AUC) de aquellos
grupos que tengan la mejor performance.
IMPORTANTE:
a) Se penalizará a aquellos grupos que hagan pocos submits.
b) Para el domingo 14/6 inclusive, cada equipo debe haber realizado un primer submit. No
importa que el mismo tenga una mala performance. El objetivo de este submit es que, para
dicha fecha, ya se encuentren familiarizados con el funcionamiento de Kaggle. Esto es
condición necesaria para aprobar el TP.
c) Para el domingo 21/6 inclusive, el equipo debe subir al thread correspondiente en Kaggle un
gráfico donde se puedan ver patrones interesantes de los datos y defenderlos. Vamos a
detallar más sobre esto en clases.
d) Para el domingo 28/6 inclusive, cada equipo debe haber realizado, al menos, un submit cuya
performance sea un 10% mayor al benchmark básico. Esto es condición necesaria para
aprobar el TP.
2) Código. Deberán entregar el código que implemente íntegramente la solución presentada en el
informe (25% de la nota final). Este deberá consistir en un único script o notebook en Python que
incluya todos los pasos del desarrollo: generación de gráficos, creación de variables, selección y
entrenamiento del modelo, entre otros. El archivo debe poder ejecutarse de principio a fin sin errores
y debe estar escrito de manera clara y legible, de modo que cualquier persona externa al grupo
pueda comprenderlo.
3) Informe. Se debe entregar un informe que presente la solución propuesta (45% de la nota final). El
mismo debe tener como máximo 6 carillas (pudiendo ser menor, siempre y cuando cubra lo que se
pide). El informe debe llevar adelante una descripción de la estrategia que utilizaron para generar sus
predicciones. Idealmente el informe debe hacer referencia a secciones de dicho código que muestren
cómo fue que llevaron adelante lo que reportan. A lo largo del informe pueden ir reportando los
desafíos a los que se enfrentaron y cómo los superaron (por ej.: “los datos eran muy voluminosos y
no se podían cargar en su totalidad en memoria, de modo que optamos por usar una muestra elegida
de … manera”, “entrenar un modelo demora un tiempo considerable, de modo que no realizamos una
búsqueda exhaustiva de hiperparámetros, entonces elegimos los hiperparámetros de acuerdo al
criterio …”).
Secciones a incorporar en el informe:
A continuación se lista la estructura que debe seguir el informe:
1. Análisis exploratorio de datos. No debe ser hiper exhaustivo, pero se pide que sí se
incorporen los siguientes puntos:
a. Debe contener al menos dos figuras que muestren algún/algunos insights adquiridos
y el informe los debe detallar.
b. Debe mencionar cualquier característica de los datos que les haya llamado
particularmente la atención (a modo de ejemplo, podría mencionar algunos de los
siguientes puntos: valores missings en los predictores, predictores con poca
varianza).
2. Selección de variables / Ingeniería de atributos probada. Detalles:
a. Además de mencionar qué decisiones tomaron (por ej: no considerar la variable X),
mencionen brevemente los motivos por el cual tomaron dicha decisión (por ej:
“optamos por no considerar la variable X por no poseer prácticamente variabilidad”).
b. Esta sección puede presentar pruebas que no hayan sido usadas en el modelo final,
en cuyo caso se debe explicar por qué no se las usó y el motivo por el que creen que
no funcionó. A modo de ejemplo, algunas opciones que podrían probar son:
i. Crear atributos de fecha (ej.: hora, minuto, día de la semana, etc.).
ii. Discretizar atributos continuos.
iii. Hacer transformaciones de atributos numéricos (por ej. transformaciones
logarítmicas).
iv. Hacer bin-counting de variables categóricas que crean que pueden tener
poder predictivo, pero no puedan manipular por la alta cantidad de valores
distintos que poseen.
3. Proponer, justificar y utilizar un sistema de validación adecuado.
a. Justifiquen brevemente la decisión tomada.
b. Analicen si los valores de performance obtenidos en validación se condicen con los
obtenidos en la plataforma de Kaggle sobre el conjunto de evaluación. Si no dieran
los mismos valores, propongan brevemente una hipótesis del motivo por el cual se
da esto.
4. Detallar el/los algoritmo/s de aprendizaje usado/s y los hiperparámetros
seleccionados.
a. Mencionen los distintos algoritmos probados.
b. Detallen brevemente la estrategia que utilizaron para encontrar buenos
hiperparámetros para el algoritmo final seleccionado.
c. En caso de ensamblar distintos modelos, mencionen cómo fue hecho esto y si
mejoró o no el resultado.
5. Detallar del total de tiempo que asignaron al trabajo práctico, cuánto dedicaron a cada uno
de los ítems anteriores.
Fechas y modalidad de entrega
● Se podrán realizar submits en Kaggle hasta el jueves 16/7 inclusive. Pasado ese momento, se
cerrará la competencia y se harán públicos los scores del leaderboard privado.
● El informe y el código podrán entregarlos hasta el domingo 19/7 inclusive. Para ello deben enviar por
mail el código y el informe, en formato PDF, a datamining.mim@gmail.com. En el correo deben estar
copiados todos los integrantes del grupo y se debe identificar qué nombre le pusieron a su equipo en
Kaggle.
● Sólo 1 integrante del grupo debe realizar la entrega, poniendo en copia a todos los demás
integrantes.